# 理工科论文阅读与写作

理工科论文阅读和写作是一项基本和重要的工作，因此必须重视对它们的训练和提升。本文是对ViaX论文写作课的直播总结，内容主要来自老师的讲解和PPT，也会附带一些自己的感想。以后也会实时更新。

## 1 为什么要读文献

文献是对已有知识成果的结构化总结，通过阅读文献，可以了解到新的研究领域和研究成果，利用文献综述可以快速地切入某一个研究点，也可以找到适合自己的研究方向，掌握前沿的研究方法和工具，同时也可以找到自己刚兴趣的研究单位和研究工作者，此外，阅读英文文献也是一个练习英语的机会。从理工科研究者的角度来说，阅读文献肯定是一项必须的工作，而且也是“积累的过程”，最后以达到高屋建瓴，“站在巨人的肩膀上”的目的。

## 2 如何读文献

### 2.1 文献种类

- 期刊论文 journal
- 会议论文 conference
- 学位论文 thesis/dissertation

### 2.2 搜索文献

在搜索之前，最好先确定自己的关键词以及年份，对于特别经典的文章，不一定非得看，得自己根据需要和专业进行取舍。确定好自己的关键词后，在Web of Science和Google Scholar进行搜索，然后根据领域内的优秀研究机构或者团队，年份，优秀的期刊或者会议进行筛选，比如计算机视觉领域的有三大顶会(CVPR, ICCV, ECCV)之类的。

之后，确定领域内的优秀的工作论文库和相关学者以及研究团队的个人网站，比如计算机视觉领域的有[arXiv](https://arxiv.org/)(如果嫌这个不好用，可以试试这个[Arxiv snaity preserver](http://www.arxiv-sanity.com/))和[慕尼黑工大的计算机视觉小组](https://vision.in.tum.de/)。

第三步是确定一下领域内最出色学校的博士论文数据库，毕竟博士论文通常是对一个细分领域的全面总结，而且一般来说国外大学的博士论文数据库都是免费开放的。比如CS&AI方面的有：MIT、 Standford、CMU等。

所以一般来说，就是通过关键词搜索，慢慢找到适合的点和研究机构，最后划定范围，经常去重点follow这些研究者的最新成果，然后通过积累慢慢形成自己的研究体系。

### 2.3 怎么去阅读

#### 2.3.1 理工科学术论文的要素

- **What**: 这篇文章要解决什么问题？
- **Why**：这篇文章为什么要解决这个问题？解决这个问题有什么意义？
  - Importance, implication, relevance
  - 切入点：现有文献、研究方法
- **How**: 这篇文章如何解决了这个问题？
  - Problem formulation, research methods, data, experiments, etc
- **What**: 这篇文章解决这个问题后得到了什么样的结论？
  - Conclusions, perspectives, outlook, etc.

#### 2.3.2 论文阅读的类型并判断是否值得读

从调研到了解，到后面的研究，论文的阅读深度应当逐渐增加的，宽度也在慢慢变小。

- 经典综述类文章 review articles (初入某一领域)
- 经典挖坑类文章 (发现寻找相关的领域研究点)
- 经典problem formulation, theory, algorithm, experimental design, etc.(经典的问题和通用的解法，以及基本的框架和思想等)
- 经典教科书 (对整个框架，细节都想了解把握)
- 其他相关类文章：prerequisite、互补、对比 (相关方法的优劣选择，激发自己的思考点)

文章太多，为了判断是否值得读，需要进行取舍和筛选。因为并非每篇文章都相关，也并非每篇文章都值得一读，大约1/4发表的文章都没有任何引用。尽量选择有知名度的实验室和作者，根据相关的行业标准选择适合的期刊或者会议，就计算机视觉来说，成果发展更迭的速度很快，一般选择看顶会文章，例如: ICCV, CVPR, ECCV, ICRA 等和 arXiv。

- 广泛浏览，看是否值得去重点读
  - **标题**--是否相关
  - **读摘要**--微缩版本的论文
  - **看图，读图注**--做了什么实验，结果或者效果怎么样
  - **读结论**--前后关联

通过以上四步确定是否需要自己重点阅读。当然，看论文的作者和机构也是可以那来衡量好坏的一个标准。

#### 2.3.3 理工科论文重点阅读流程

理工科论文的阅读不该是从头读到尾，遇到不会的词翻译一下，然后把全文的字面意思搞懂了，这种阅读方式不推崇，否则最后最多只是知道这篇文章的作者做了什么，提出了什么的东西，然而他的创新点在哪里，解决了什么问题，为什么这样做，或者这样做可以，还是没个概念。正确的思路是，这篇文章是想要解决什么问题，背景和动机是什么，然后看前人解决是用的什么方法解决的，然后现在的研究者都在关注什么方面来进行创新和提升，最后看本文的作者是属于其中的创新还是另辟蹊径，如果是另辟蹊径，他又是从何而知的？**实际上，我们对问题的解决应当是尽可能地了解这个问题的本质，然后去思考解决问题的途径。不一定要按照别人给搭好的框架来解决，而是想想如何快速有效地解决其中的问题或者是某个环节的问题。研究论文确实不应该是技术的堆砌，而是应该布满逻辑，表达思想**。

阅读时，着重于论文的关键部分，比如 **methods** 和**experiments** 部分。

- 抽丝剥茧、庖丁解牛：快速抓取核心要素

- 结构化阅读：to what level of details

- 建立自己的知识框架及思维结构，输入而后输出

- 旁征博引、交叉创新

- 重现论文结果 (reproduction)
  - 熟悉研究方法
  - 熟悉数据结构
  - 建立和论文作者的合作关系

## 3 理工科论文的写作

理工科的论文写作不应当是一件困难的事情，只要有研究内容，有研究成果，而且同时自己也认同自己的工作的时候，那么写起来就会很轻松，尤其是对那些常看论文的研究者更是如此。如果言之无物，写无可写，那么就会感到痛苦。

此外，写论文不单是信息的输出和表达，应当是个思辨的过程，应当是有着信息完整、清晰的称述和缜密的逻辑，可以站在读者的角度（“同理”，“共情”）。要想写出一篇能够包含了自己的思想，同时又能易被大多数读者接受，了解的文章，是需要自己不断地练习：多读，多想，多写。

### 3.1 写作的流程

一个好的 idea 不是凭空出现的，是在于平时的积累与思考，要在日常的阅读和发现中，勤记笔记，
多做调研，而且要把握重心，不要囫囵吞枣，随便看看。

写作的大概流程：

- Idea search（长期 / 短期）
  - 长期：积累，多读多想多讨论，思维框架及知识体系、connecting the dots 
  - 短期–几类创新思路:
    - 改进已有的方法 
    - 解决悬而未决的行业基准
    - 提出新的应用场景（确保尚未被发表）

- 文献调研

- 初步验证 proof-of-concept

- 深入探究

- 论文写作

- 总结、反思、展望

写作的内容也需要按照理工科论文的要素来。我们在解决问题的时候是从问题出发，然后改进了或者提出一些解决办法，写作的时候应该是倒着来的。文章的内容应该包括问题是什么，为什么要解决，怎么解决的，最后结果怎么样，结论是什么。尽量确保论文具有一定的创新性，合理性和可读性。Story-telling.

### 3.2 写作的逻辑和架构

